Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Ja und Daniel, du hast uns heute eine Geschichte mitgebracht.
Ja, habe ich. Wir haben ja schon über unterschiedliche Zeiträume gesprochen.
Wir hatten schon eine Geschichte, wo wir über Pharaonen gesprochen haben.
Wir haben aber auch schon über Zeitgeschichte gesprochen, zum Beispiel mit Kreisky.
Heute will ich mal eine Geschichte aus der frühen Neuzeit erzählen.
Frühe Neuzeit, bitte gib uns Jahreszahlen.
Zeitliche Einteilungen, das ist, glaube ich, schon etwas, was man noch vorausstecken kann, sind ein bisschen schwierig.
Also gerade so Epochen lassen sich ja nicht so eindeutig einteilen.
Aber trotzdem ist die Geschichtswissenschaft ja auch, natürlich auch thematisch geordnet,
aber auch aufgrund von zeitlichen Einordnungen.
Und frühe Neuzeit ist eine davon. Die beginnt so mit dem ausgehenden Spätmittelhalter.
Ja. Das ungefähr wann endet?
Naja, da gibt es unterschiedliche Rangensweisen.
Aber manche sagen, 1492 endet es quasi mit der Entdeckung der neuen Welt.
Ja, also dann geht es natürlich auch weiter.
Also Renaissance und so weiter sind dann so diese Hürden.
Ja, genau. Man kann unterschiedliche Kategorien anwenden.
Genau. Je nachdem, welche Kategorien man anwendet.
Ob man mehr auf politische Ereignisse setzt oder ob man mehr auf eine geistes- und kulturgeschichtliche oder ideengeschichtliche Kategorien setzt.
Aber Luther's Thesenanschlag ist auch immer wieder wichtig genannt für das Ende des Mittelalters.
Ja, also das ist so der Anfangspunkt. Also Ende Spätmittelalter, Ende Mittelalter.
Und der Endpunkt wird bei der frühen Neuzeit immer relativ klar angegeben mit dem politischen Ereignis,
das sehr, sehr maßgeblich die europäische Geschichte geprägt hat.
Was glaubst du, könnte das gewesen sein?
Welches politische Ereignis?
Das wäre dann der Übergang von der Neuzeit in quasi das, was wir als Zeitgeschichte...
Ne, noch nicht Zeitgeschichte. Das wäre dann eher sowas wie die moderne oder die neue.
Wie moderne, spätmoderne.
Naja, das ist auch irgendwie immer so unterschiedlich von, auch so von quasi Gebiet zu Gebiet, oder?
Sag mir einfach mal, was du als diesen Endpunkt siehst.
Den Punkt, den du angesprochen hast, der ist natürlich auch ganz wichtig,
weil diese ganzen Kategorien, die wir da jetzt haben, die sind natürlich ganz klar ausgerichtet auf ein europazentretender,
also die sind ganz klar europazentriert.
Globalgeschichtlich halten diese Kategorien ja dann noch schlechter.
Aber die französische Revolution wird oft als Ende genannt, der frühen Neuzeit.
Also mit der französischen Revolution setzt sich dann eine moderne Staatlichkeit durch
und verbreitet sich dann in Europa und das ist so einer der Punkte, die...
Und natürlich auch die Industrialisierung, die da zu dem Zeitpunkt dann auch schon...
Ja.
Also die Einteilung ist jedenfalls ziemlich wackelig.
Die Einteilung ist wackelig und hängt natürlich auch immer von der Geografie ab.
Aber Daniel, sprechen wir jetzt hier nur theoretisch oder hast du auch eine Geschichte vorbereitet?
Nee, ich habe natürlich auch eine Geschichte vorbereitet zur frühen Neuzeit.
Und zwar, mal angenommen, du lebst in der frühen Neuzeit.
Ja.
Du lebst in einer größeren Stadt wie Paris, London oder Wien.
Und jetzt hast du ein Problem, weil du suchst nach einer Arbeitskraft oder du suchst eine Arbeit,
du suchst noch eine Wohnung oder du hast irgendwas zu verkaufen oder du willst irgendwas kaufen.
Was machst du?
Ich gehe auf den Markt.
Auf den Markt zu gehen, wäre eine gute Möglichkeit, um mit Leuten direkt in Kontakt zu kommen.
Ja.
Also was sehr klar ist, Googlen und Craigslist und sowas sind keine Optionen, die man hatte.
Noch nicht.
Noch nicht, ja.
Ja.
Aber man würde wahrscheinlich feststellen, dass es relativ unpraktisch ist, für alles auf den Markt zu gehen.
Sondern man will vielleicht auch das Ganze ein bisschen stärker systematisieren.
Es kommt halt wahrscheinlich auch darauf an, wer ich bin.
Also wenn ich zum Beispiel Teil einer Gilde bin, dann kann ich mich an meine Gilden-Kollegen wenden.
Dann habe ich hier ein Netzwerk, auf das ich aufbauen kann.
Oder wenn ich irgendwie Teil irgendeiner Struktur bin, dann kann ich ja immer quasi an die nächsten,
also die mir am nächsten in diese Struktur sind, ran treten.
Das stimmt.
Also das ist ein wichtiger Punkt zu dieser Informations- oder Arbeitsvermittlung,
dass du einfach auf dein soziales und Arbeitsnetzwerk zugreifst und dort Hilfe bekommst.
Es gibt allerdings auch in der frühen Neuzeit neuartige Einrichtungen,
die sich um die Informationsvermittlung kümmern.
Okay.
Nämlich die sogenannten Adressebüros oder Adresse-Contoirs.
Adressebüros.
Die laufen unter ganz unterschiedlichen Namen.
Also die entstehen in der frühen Neuzeit in eigentlich allen europäischen Großstädten
und haben dort aber unterschiedliche Namen und haben auch unterschiedliche,
also die sind auch unterschiedlich organisiert.
Aber sie heißen zum Beispiel in London gibt es das Intelligence Office
und in Habsburg am Monarchie und in Wien heißen die dann Frag- und Kundschaftsamt.
Okay.
Und wer betreibt die?
Ja, und das ist interessant.
Die sind nämlich privatwirtschaftlich betrieben, mehr oder weniger.
Also die sind zwar, die werden über Privilegien vergeben.
Also der Staat vergibt sozusagen das Privileg, dass man dieses Amt oder dieses Büro führen darf.
Aber sie sind letztendlich privatwirtschaftliche Unternehmungen,
hinter denen ein bestimmtes Geschäftsmodell steckt.
Ja, das heißt also, wenn du jetzt was verkaufen willst oder verkaufen willst,
wenn du Arbeit suchst oder wenn du eine Wohnung suchst,
dann kannst du quasi mit deinem Anliegen in dieses Adressbüro gehen,
kannst dort dich in ein Register eintragen lassen
und jemand anders, einen Interessent, kann dann in das Büro kommen,
kann in dieses Register einsehen und kann dann auf deine Annonce antworten.
Also es ist im Grunde wie ein schwarzes Brett oder wie Cracklist, nur auf ein bisschen umständlicher.
Ja genau, kann man sagen.
Das erste wurde gegründet 1630 von einem Theophrast Renaudot in Paris.
Okay.
Das ist aber dann schon ziemlich spät, wenn wir von der frühen Neuzeit sprechen, oder?
Ja, das stimmt. Das ist relativ spät.
Der hat, dieser Theophrast Renaudot, der hat relativ lang gebraucht, um dieses Adressbüro einzurichten.
100 Jahre.
Nicht ganz so lang, aber ich glaube, der hat sein Privileg schon irgendwie,
also schon 20 Jahre vorher bekommen und das hat dann aber relativ lang gedauert.
Diesen Renaudot, den könntest du kennen, der gilt nämlich so als,
ja, der Begründer des Journalismus oder des modernen Journalismus,
der hat nämlich die Gazette gegründet.
Und das war, und hat die auch gleichzeitig geführt mit diesem Adressbüro, das er dann eingerichtet hat.
Ganz schön umtriebig, der Renaudot.
Jetzt fragst du dich natürlich auch, warum es überhaupt dieses Büro gibt,
denn man könnte das Ganze ja ziemlich leicht über Publikationen lösen.
Also man macht einfach so ein Anzeigenblatt und verkauft dieses Anzeigenblatt
und hat dann nicht mehr die Notwendigkeit, da ein Büro einzurichten.
Ja, aber du musst halt dann, wenn du quasi nach der ersten Publikation jemanden findest,
musst du es immer wieder drinnen haben.
Und das ist ja auch rein vom Platz her dann ein bisschen schwierig,
weil irgendwann schwillt quasi dieses Anzeigenblatt ja an,
wenn die Leute immer wieder annoncieren müssen, weil sie niemanden finden.
Und wenn du ein zentrales Büro hast, dann ist im Grunde egal,
wie viele Arbeitssuchende oder ArbeiterInnen suchende du hast.
Genau, du kannst dann immer jeweils die Register-Einträge wieder streichen.
Also es ist insofern noch ein bisschen praktischer als dann das Anzeigenblatt.
Ja, oder was, wieso? Das ist dein Grund, warum?
Es gibt keinen Grund, worauf ich nur hinaus wollte,
dass es gleichzeitig immer auch oder oft auch Anzeigenblätter dazugab.
Also zum Beispiel der Renaudot hat für Paris auch ein Anzeigenblatt herausgegeben,
wo dann alle zehn Tage, wo dieses Blatt herausgegeben,
wo dann alle Einträge aufgenommen wurden,
die seit zehn Tagen noch keinen Abnehmer gefunden haben.
Und im Laufe der Jahre wird dann dieses Anzeigenblatt,
also das ist nicht nur in Paris, sondern das kann man auch beobachten
in den ganzen anderen Adressbüros, da werden die Anzeigenblätter immer wichtiger
gegenüber diesen Registern vor Ort.
Weißt du eigentlich, das habe ich, glaube ich, noch nicht erzählt,
was denn überhaupt das Geschäftsmodell war dieser Register-Einträge?
Naja, das Geschäftsmodell ist, dass du Geld zahlen musst,
wenn du einen Register-Eintrag machst.
Nicht nur, also du kannst…
Oder wenn du jemanden findest, zahlst du auch.
Nicht nur das, also das wäre…
Du zahlst einfach ständig, wenn du reingehst.
Der Moment, in dem du Fuß in dieses Büro setzt, musst du irgendwas zahlen,
egal ob du was abgibst oder was findest.
Also das finde ich interessant, weil es gibt nämlich zwei Momente,
wo Geld gezahlt wird.
In dem Moment, wo du eine Anzeige schaltest
oder wo du einen Register-Eintrag erstellen musst
und in dem Moment, wo du Einsicht nimmst in dieses Register.
Das heißt nicht für die Vermittlung.
Bei der Vermittlung wird, das wäre das eBay-Modell sozusagen,
das für die Vermittlung auch Geld gezahlt wird.
Das passiert aber nicht.
Das ist übrigens auch der Grund, warum diese Adressbüros
heutzutage so ein bisschen vergessen sind,
weil die gehen dann auch in den späteren Jahren
so ein bisschen über in diese Anzeigenblätter verstärkt.
Und dadurch, dass sie privatwirtschaftlich betrieben wurden,
sind sie ja teilweise nicht archiviert worden.
Das heißt, die sind eben so ein bisschen in Vergessenheit geraten
und sind erst in den letzten Jahrzehnten
von Historikern und Historikerinnen wieder ausgegraben worden.
Wie sind die ausgegraben?
Also wie ist man auf die gestoßen?
Naja, man hat immer wieder auch so Hinweise auf die Adressbüros
in den Zeitungen, also zum Beispiel in Wien.
Das Wiener Adressbüro wird 1707 gegründet als Fragamt
und wird dann umbenannt 1721
in kaiserliches Frag- und Kundschaftsamt.
Und die haben dort ganz stark zusammengearbeitet
mit dem Wiener Diarium.
Das Wiener Diarium gab es seit 1703
und kennst du auch heute noch, allerdings unter anderem Namen.
Das Wiener Diarium.
Das Wiener Diarium wird ab 1781 unter einem anderen Namen geführt,
nämlich unter dem Namen, unter dem es heute noch bekannt ist,
nämlich als Wiener Zeitung.
Ah, Wiener Zeitung.
Ach so, ja natürlich, das ergibt Sinn,
weil die Wiener Zeitung ist ja die,
wo alle Verlautbarungen quasi veröffentlicht werden müssen.
Also so auch was ist ja immer ein großer Kritikpunkt eigentlich.
Und viele sagen ja, die Wiener Zeitung existiert eigentlich nur noch deshalb
und die journalistische Qualität der Wiener Zeitung ist eigentlich vernachlässigbar.
Also das kann man eben feststellen,
dass dieses Fragamt immer stärker aufgeht in diesem Wiener Diarium
bzw. der Wiener Zeitung.
Deshalb kann man das nachvollziehen aus der Quelle,
weil man einfach immer wieder Hinweise findet auf dieses Adressbüro dort.
Aber so ab 1800 ungefähr kann man feststellen,
dass die Adressbüros und Fragämter einfach immer stärker aufgehen in diesen Zeitungen.
Und um einen Eindruck zu bekommen, wie das Wiener Adressbüro funktioniert hat,
gibt es hier mal einen Eintrag des Fragamtes.
Okay.
Wann sonst auch einer sein Gut, Hof, Haus oder Grundstück,
Körner, Wein, Viehe oder andere Sachen, wie sie Namen haben,
verkaufen oder kaufen wollte,
der solle solches in dem Amt anmelden,
all dasselbiges in ein darzuhabendes Protokollo.
Gegen Bezahlung 17 Kreuzer Einschreib- oder Aufsuchgeld eingetragen
und männlich zur Nachricht vorgewiesen werden solle.
17 Kreuzer.
Hast du das inflationsbereinigt nachgerechnet,
was 17 Kreuzer heutzutage wert wären?
Nein, das habe ich nicht gemacht.
Daniel, das ist auch schwierig.
17 Kreuzer, das ist...
Was ist die nächsthöhere Einheit?
Gulden, denke ich mal, wäre die nächsthöre.
Ich denke nicht, dass es allzu viel war.
Wahrscheinlich so 10 Euro.
Einfach mal 10 Euro.
10 Euro ist nicht wenig.
Das stimmt allerdings.
Besonders wenn es viele Leute, die kommen in dein Büro
und jedes Mal 17 Kreuzer dort lassen.
Und was kostet es, wenn du nachschauen willst?
Auch 17 Kreuzer.
Das ist einfach zu merken.
Genau, Standardpreis 17 Kreuzer.
Flatrate 17 Kreuzer.
Jetzt muss man allerdings noch einen Punkt sagen.
Diese Adressbüros waren ja teilweise,
wie man jetzt auch merkt,
darauf, dass sie jetzt nicht mehr so bekannt sind,
stellenweise nicht so erfolgreich,
weil sie eigentlich auch dann ab 1800 kaum noch eine Rolle spielen.
Sie standen nämlich auch von Anfang an unter massiver Kritik.
Und die Kritik ist deshalb interessant,
weil sie verweist auch auf Kritik,
die man auch heute hat,
wenn es um Informationsvermittlung geht.
Man würde das heute unter dem Begriff Plattformneutralität diskutieren.
Der Waldgarten der Adressbüros.
Richtig.
Das heißt, all die Informationen bleiben quasi in ihren Archiven
oder in ihren Registern.
Das ist ein Punkt.
Der zweite ist, dass es natürlich auch einen Haufen Leute gibt,
die dadurch ihr persönliches Netzwerk bedroht sehen,
weil ja bislang das Ganze über Klientelbeziehungen gegangen ist.
Und sie sehen natürlich über diesen anonymisierten Dienst
auch ein Problem, dass sich ihre sozialen Netzwerke auflösen
durch diese Art der Informationsvermittlung.
Insofern sind diese Adressbüros relativ modern,
weil damit wird quasi eine Dienstleistung öffentlich und anonym zugänglich gemacht.
Und das kann ganz praktisch sein, wenn du als Fremder in die Stadt kommst.
Du gehst einfach in das Adressbüro und hast gleich Möglichkeiten,
irgendwie Anspruch zu finden.
Es wird allerdings auch häufig kritisiert,
weil die Adressbüros,
und das macht der Renaudot auch schon ganz am Anfang,
dass er die Register-Einträge anonymisiert.
Und du erfährst den Namen erst dann,
wenn du auch wirklich diese Dienstleistung in Anspruch nimmst.
Aha.
Das ist aber clever und wird heutzutage auch noch so verwendet.
Genau.
Allerdings, die Kritik, die da natürlich kommt, ist,
dass Leute sagen, vielleicht vermittelst du ja da auch dubiose Geschäfte.
Vielleicht vermittelst du Prostitution oder so.
Das können wir aber hier nicht mehr nachvollziehen,
weil du anonymisierst ja deinen Dienst.
Oder vielleicht, um deine Datenbank aufzufetten,
schreibst du Sachen rein, die in Wirklichkeit von Personen,
die gar nicht existieren, damit es so ausschaut,
als würdest du mehr anbieten, als du eigentlich anbietest.
So wie es diese Bait-and-Switch-Sachen eigentlich heutzutage auch gibt,
in allen möglichen Datenbanken und auch Kontaktdatenbanken usw.,
wo man nach jemandem sucht.
Dann findet man jemanden, der passt, und dann sagt man,
na ja, es steht derzeit gerade nicht zur Verfügung,
aber wir haben hier noch das.
Also insofern finde ich, sind diese Adressbüros ganz spannend,
weil die verhandeln schon auch sehr moderne Probleme auch,
also was Privatsphäre, Datenschutz betrifft zum Beispiel auch.
Oder eben diese Gatekeeper-Funktion.
Und gleichzeitig ist natürlich auch so, dass der Staat,
also dass die Staaten natürlich merken,
in dem Moment, wo sie diese Privilegien vergeben haben,
dass sie die Adressbüros ja auch verwenden könnten,
um zum Beispiel sie als Art Meldeämter zu verwenden.
Weil wenn jemand eine Wohnung sucht, ist auch klar,
jemand zieht vielleicht bald um.
Das war mein Zeitsprung zum Thema Informationsaustausch in der frühen Neuzeit.
Ja, Daniel, sehr spannend,
weil das sind auch so die Dinge, über die man eigentlich nicht nachdenkt.
Man sieht immer irgendwie so, man geht immer auch davon aus,
dass eigentlich jeder zu diesem Zeitpunkt, dass irgendwie so klein war alles,
dass jeder irgendwie so sein Netzwerk gehabt hat
und jeder hat irgendwie so seine Verbindung.
Und wenn ich irgendwo hingezogen bin, dann habe ich gewusst, wo ich hinziehe und so weiter.
Aber das sind so die Dinge, über die man gar nicht so nachdenkt.
Und die dann irgendwie ihre Fortführung wirklich auch in der Moderne und in der Gegenwart finden.
Also quasi die Geschichte-Cracklists.
Ich muss auch dazu sagen, ich habe die meisten Informationen von einer Habilitationsschrift
von Toni Tantner, der auch ein sehr lesenswertes Blog zu dem Thema führt.
Das Blog heißt auch Adresse-Contoir.
Wir werden es verlinken.
Sehr gut.
Feedback ist natürlich immer erwünscht.
Zum Beispiel über unsere Seite www.zeitsprung.fm, einfach in den Kommentaren was reinschreiben.
Oder auf der Facebook-Page www.facebook.com.com.fm oder natürlich auch über Twitter an uns beide.
Und auch via E-Mail www.feedback.zeitsprung.fm.
Dann hört man die Feedback-Sache auch.
Und dann können wir jetzt eigentlich den Bruno Kreisky verabschieden lassen.
Auf Wiedersehen.
Danke fürs Zuhören und bis zum nächsten Mal.